# 2026-02-11 學習日誌：數學

- [x] 平行線距離公式
- [x] 重推平行線方程式公式
- [x] 切線段長度公式補充
- [x] 推導正弦定理、餘弦定理
- [x] 補買楊維哲教授个冊

## 平行線方程式別種推導法

提我昨昏推[tshui]出來个結果問 math-gpt，得著肯定个回覆。伊个算法是直接套用
兩條平行線个距離公式。今我家己也來推導即个公式看覓。

### 平行線距離公式

套用點到線个距離公式去算就真快：

因為兩線平行，所以會使設 $L_1: ax + by + c_1 = 0,\ L_2: ax + by + c_2 = 0$，
取 $x = \alpha$ 代入 $L_1$
$$ a\alpha + by + c_1 = 0 \\
y = \frac{-a\alpha - c_1}{b}
$$
所以 $(\alpha, \dfrac{-a\alpha - c_1}{b})$ 佇 $L_1$ 線頂，即點到 $L_2$
个距離，套用點到距離公式，得著
$$
\frac{|a\alpha + b\cdot\dfrac{-a\alpha-c_1}{b}+c_2|}{\sqrt{a^2+b^2}} \\[2ex]
= \frac{|c_1 - c_2|}{\sqrt{a^2+b^2}}
$$
這就是兩平行線个距離公式。

## 重推平行線方程式公式

一條直線 $ax + by + c = 0$，伊个平行線會使設做 $ax + by + k = 0$，今兩線距離 D，
套用頂面平行線距離公式來求 k 就是
$$
D = \frac{|c - k|}{\sqrt{a^2+b^2}} \\
\pm D(\sqrt{(a^2+b^2)}) = c - k \\
k = c \pm D\sqrt{a^2+b^2}
$$
所求平行線就是 $ax + by + c\ \pm D\sqrt{a^2+b^2}$

### 神祕个 $\sqrt{a^2+b^2}$

1. 點到線个距離公式（點(p, q)、線 ax + by + c = 0）：
$$ \frac{|ap + bq + c|}{\sqrt{a^2+b^2}} $$

2. 平行線个距離公式：
$$ \frac{|c_1 - c_2|}{\sqrt{a^2+b^2}} $$

3. 平行線方程式公式：
$$ ax + by + c\ \pm D\sqrt{a^2+b^2} $$

即个神祕个 $\sqrt{a^2+b^2}$ 透跤青一直出現。向望佇向量遐來深入了解。

## 切線段長度公式

頂擺有寫，今補充。

圓外一點是 $(p, q)$ 來講，假使圓个方程式寫做 $x^2 + y^2 + dx + ey + f = 0$，
按呢切線段長度就是
$$\sqrt{p^2 + q^2 + dp + eq + f}$$

假使圓个方程式寫做 $(x - h)^2 + (y - k)^2 = r^2$，按呢切線段長就是
$$\sqrt{(p-h)^2+(q-k)^2-r^2}$$

## 推導正弦定理、餘弦定理

1. 正弦定理是三角形面積公式佇三角函數个corollary
2. 餘弦定理是畢氏定理个推廣版
3. 推導个時，銳角、直角、鈍角三角形攏考慮予周至，發現鈍角較濟「鋩角」。
## 補買楊維哲教授个冊

目前有个：
1. Google Play
   - 代數是什麼？
   - 三角學
2. HyRead
   - 代數 2nd ed.
   - 簡單整數論

佇 HyRead 趁即幾工三本75折，補買《基礎座標幾何》第二版、《基礎平面幾何》第二版、
《代數》第三版。

