# 2026-03-10 學習日誌：台語電腦、數學

## 台羅教羅雙連字號（雙連號）替代方案

因為 Markdown 文件中个 `--` 會予系統改做單一个長連字號，所以我問 math-gpt 揣著
一个替代方案：Heavy Double Dash U+254D `╍`，只佔一格，有明顯離縫。另外有一个
Light Double Dash U+254C `╌`，筆劃傷幼，較無合用。

已經將 Heavy Double Dash 加入嘸蝦米輸入法个使用者字庫內，輸入碼是 `,dd`。

試╍出╍來效果啥款？袂䆀╍乎？Tshì╍tshut╍lâi hāu-kó siánn-khuán? Bē bái╍honnh?

## 除法 vs. 分數个本質攏是「分割」

「除法」个原始、具體對象是幾項物件分割做幾份。「分數」个原始、具體對象是一項物件
分割做幾份。

以下分割大餅个例，所考慮个餅是理想世界个餅，分割了後袂有幼幼仔損失去。另外，
以下說明當中出現个 `/` 符號，毋是指除法，也就是佮 `÷` 無仝，是指分數符號迄一橫个
方便版。

除法个意義：像 2 ÷ 3 是兩塊大餅分割做三份予某甲、某乙、某丙三儂，一儂一份。
咱是欲愛算出分割了个每一份有偌大塊，也就是欲算講一儂會使提著偌濟餅。

除法一：咱會使共每一塊大餅攏切做 2/3 塊 + 1/3 塊，也就是一中一細兩塊，了後某甲
提著一塊2/3 塊，某乙提著兩塊 1/3 塊，某丙提著一塊 2/3 塊。按呢某乙提著 1/3 + 1/3
塊餅，其實等於也是提著一塊 2/3 塊，佮某甲、某丙平大塊个分割餅，攏是一儂 2/3 塊。

除法二：咱會使共兩塊大餅个每一塊攏先切做三小塊，結果就是
1/3 + 1/3 + 1/3、1/3 + 1/3 + 1/3。三个儂欲分遮个餅，所以提第一塊大餅分割出來个
三小塊，一儂一小塊分一liàn-thàng，分煞閣提第二塊大餅分割出來个三小塊，一儂一小塊
分一liàn-thàng，按呢分完，每一儂攏提著 1/3 + 1/3 = 2/3 塊餅。

所以 2 ÷ 3 等於 2/3，無論採用以上佗一種角度个除法。

但是咱直接看 2/3 即个分數符號，伊原始、具體个處理對象是共一塊大餅，分割做三小塊，
了後取其中个兩小塊，按呢總共取著 2/3 塊餅。佮 2 ÷ 3 个結果平平大細塊。

對分數來講，拄開始自然个概念是「總分割量 ≥ 摘取量」，也就是分母 ≥ 分子，像 2/3
即類，這叫做「真分數」，先分做三小塊，了後提其中个兩小塊，意思是提 1/3 了閣提
1/3，就是 1/3 * 2 = 2/3，所以咱會使將 a/b 定義做 1/b * a = a * 1/b 。

對除法來講，拄開始自然个概念是「物件總量 ≥ 儂額」，按呢先毋免做實際个分割動作，
先將完整个物件分配了，只有剩[sīn]落來个零星項仔才著分割。總是，除法拄著
「物件總量 < 儂額」个時，就用頂面所講个做法去分配，會使完美對應自然个分數概念。

顛倒頭看，拄著 3/2 即種較無自然个分數，咱就套用頂兩段所用个分數定義：
3/2 = 3 * 1/2，就是 1/2 塊 + 1/2 塊 + 1/2 塊細塊餅。這著愛有兩塊大餅才分割會出來。
咱共伊叫做「假分數」，是超越原始分數干焦處理一塊大餅迄種自然概念个分數，是延伸性
个概念。

就除法來講，3 ÷ 2 就較自然，三項件予兩儂分，一儂先提一項，賰落來个一項，分割做
1/2 + 1/2，一儂提 1/2 就公平矣。1 + 1/2 結果等於 2/2 + 1/2 = 3/2。咱嘛會使將
3 塊餅每一塊攏分割做兩爿，得著 1/2 + 1/2、1/2 + 1/2、1/2 + 1/2 个餅。了後分
「三liàn-thàng」，兩儂个每一儂就提著 1/2 + 1/2 + 1/2 = 3/2 塊餅。
